# 一、获取镜像

### docker pull 命令

```bash
docker pull [选项] [Docker Registry 地址[:端口号]/]仓库名[:标签]
```

- Docker 镜像仓库地址：地址的格式一般是 `<域名/IP>[:端口号]`。默认地址是 Docker Hub。
- 仓库名：仓库名是两段式名称，即 `<用户名>/<镜像名>`。对于 Docker Hub，如果不给出用户名，则默认为 `library`，也就是官方镜像。

比如：

```bash
$ docker pull ubuntu:18.04
18.04: Pulling from library/ubuntu
bf5d46315322: Pull complete
9f13e0ac480c: Pull complete
e8988b5b3097: Pull complete
40af181810e7: Pull complete
e6f7c7e5c03e: Pull complete
Digest: sha256:147913621d9cdea08853f6ba9116c2e27a3ceffecf3b492983ae97c3d643fbbe
Status: Downloaded newer image for ubuntu:18.04
```

从下载过程中可以看出，镜像下载也是一层层的下载，并非单一文件。下载过程中给出了每一层的 ID 的前 12 位。并且下载结束后，给出该镜像完整的 `sha256` 的摘要，以确保下载一致性。

### 运行

```bash
$ docker run -it --rm \
    ubuntu:18.04 \
    bash

root@e7009c6ce357:/# exit
```

`docker run` 就是运行容器的命令，上面用到的参数：

- `-it`：这是两个参数，一个是 `-i`：交互式操作，一个是 `-t`：分配一个 tty 终端。
- `--rm`：表示容器退出后立即删除该容器。这里只是随便执行一个命令，因此使用 `--rm` 可以避免浪费空间。
- `ubuntu:18.04`：表示用 `ubuntu:18.04` 镜像为基础来启动容器。
- `bash`：放在镜像名后的是**命令**。

最后使用 `exit` 退出该容器，此时容器为退出状态。要保持容器运行，使用 `Ctrl`+`P`+`Q` 退出。

# 二、列出镜像

### docker images 命令

 `docker images` 命令等同于 `docker image ls` 命令，可以列出所有本地顶层镜像。

输出结果包含了 `仓库名`、`标签`、`镜像 ID`、`创建时间` 以及 `所占用的空间`。

**镜像 ID** 是镜像的唯一标识，而同一个镜像可以对应多个**标签**。

### docker system df 命令

`docker system df` 命令可以查看本地的镜像、容器、数据卷所占用的空间。

本地镜像的大小和 Docker Hub 上看到的镜像大小不同。因为 Docker Hub 所显示的大小是网络传输中更关心的流量大小，是压缩后的体积，而本地镜像更关心的是本地磁盘空间的占用，是镜像展开后各层所占空间的总和。

`docker image ls` 列表中的镜像体积总和并非是所有镜像实际硬盘消耗。由于 Docker 镜像是多层存储结构，并且可以继承、复用，因此不同镜像可能会因为使用相同的基础镜像，从而拥有共同的层。由于 Docker 使用 Union FS，相同的层只需要保存一份即可，因此实际镜像硬盘占用空间很可能要比这个列表镜像大小的总和要小的多。

### 虚悬镜像(dangling image)

仓库名、标签均为 `<none>` 的镜像称为虚悬镜像。

`docker image ls -f dangling=true` 命令可以列出此类镜像。

`docker image prune` 命令可以删除所有此类镜像。

### 中间层镜像

为了加速镜像构建、重复利用资源，Docker 会利用 **中间层镜像**，此类镜像没有标签。

`docker image ls` 列表中只会显示顶层镜像。

`docker image ls -a` 可以显示包括中间层镜像在内的所有镜像。

中间层镜像不需要进行处理，只要删除那些依赖它们的镜像后，这些依赖的中间层镜像也会被连带删除。

### 镜像过滤

根据仓库名列出镜像：

```bash
$ docker image ls ubuntu
```

列出特定的某个镜像，也就是说指定仓库名和标签：

```bash
$ docker image ls ubuntu:18.04
```

也可以使用过滤器参数 `--filter`，或者简写 `-f`。列出 `mongo:3.2` 之后建立的镜像：

```bash
docker image ls -f since=mongo:3.2
```

如果镜像构建时，定义了 `LABEL`，还可以通过 `LABEL` 来过滤：

```bash
docker image ls -f label=com.example.version=0.1
```

### 以特定的格式显示

只列出镜像的 ID：

```bash
docker image ls -q
```

指定格式，列出镜像 ID 和仓库名：

```bash
docker image ls --format "{{.ID}}: {{.Repository}}"
```

指定格式，以表格等距显示：

```bash
docker image ls --format "table {{.ID}}\t{{.Repository}}\t{{.Tag}}"
```

# 三、删除本地镜像

### docker rmi 命令

`docker rmi` 命令等同于 `docker image rm` 命令。

```bash
docker image rm [选项] <镜像1> [<镜像2> ...]
```

`<镜像>` 可以是 `镜像短 ID`、`镜像长 ID`、`镜像名` 或者 `镜像摘要`。

使用镜像短 ID 删除：

```bash
docker image rm 501
```

使用镜像名删除：

```bash
docker image rm centos
```

显示镜像摘要：

```bash
docker image ls --digests
```

使用镜像摘要删除：

```bash
docker image rm node@sha256:b4f0e0bdeb578043c1ea6862f0d40cc4afe32a4a582f3be235a3b164422be228
```

### Untagged 和 Deleted

删除行为分为两类，一类是 `Untagged`(取消标签)，另一类是 `Deleted`(删除镜像)。

镜像的唯一标识是其 ID 和摘要，而一个镜像可以有多个标签。因此在删除镜像时，实际上是在要求删除某个标签的镜像。所以首先需要将满足要求的所有镜像标签都取消，也就是 `Untagged` 操作。因为一个镜像可以对应多个标签，因此当我们删除了所指定的标签后，可能还有别的标签指向了这个镜像，这时 `Delete` 行为就不会发生。当一个镜像的所有标签都被取消后，就会触发 `Delete` 行为。

镜像是多层存储结构，因此在删除的时候也是从上层向基础层方向依次进行判断删除。只有在没有任何层依赖当前层的时侯，才会真实的删除当前层。容器是在镜像的基础上再加一层容器存储层，因此该镜像如果被某个容器所依赖，也无法删除该镜像。

### 批量删除

删除所有仓库名为 `redis` 的镜像：

```bash
docker image rm $(docker image ls -q redis)
```

# 四、慎用 docker commit

### docker commit 命令

```bash
docker commit [选项] <容器ID或容器名> [<仓库名>[:<标签>]]
```

比如：

```bash
docker commit \
  --author "Killian <killiankang@163.com>" \
  --message "修改了默认网页" \
  webserver \
  nginx:v2
```

其中 `--author` 指定修改的作者，`--message` 记录本次修改的内容。

### docker diff 命令

查看 webserver 容器中的具体改动：

```bash
$ docker diff webserver
```

### docker history 命令

查看 nginx:v2 镜像内的历史记录：

```bash
$ docker history nginx:v2
```

### docker commit 的使用

`docker commit` 命令应该用在保存 *被入侵后的现场* 等特殊场合，不要使用 `docker commit` 定制镜像，定制镜像应该使用 `Dockerfile` 来完成。由于对容器的操作会导致大量的文件被改动，以及添加大量无关的内容到容器中，并且除当前容器存储层外，任何修改的结果仅仅是在当前容器存储层进行标记、添加、修改，这样会导致 `docker commit` 制作的镜像异常臃肿，所以慎用 `docker commit`。