# 一、获取容器信息

### docker logs 命令

`docker logs` 命令等同于 `docker container logs` 命令，查看一个容器的 logs。

```bash
docker logs c44368de3a2c
```

### docker ps 命令

`docker ps` 命令等同于 `docker container ls` 命令，列出所有正在运行的容器。

```bash
docker ps -a
```

* `-a`: 列出所有容器

# 二、容器的操作

### docker run 命令

创建并启动一个容器：

```bash
$ docker run --rm ubuntu:18.04 /bin/echo 'Hello world'
Hello world
```

- `--rm`: 容器运行结束退出后立即删除容器

这就好像在本地直接执行 `/bin/echo 'hello world'` 一样，命令执行结束后退出容器。

```bash
docker run --name "ubuntu" -itd ubuntu:18.04
```

- `--name`: 指定容器的名字
- `-i`: 交互式操作，保持 `stdout`
- `-t`: 分配一个 `pseudo-tty` 终端
- `-d`: 容器后台运行，即守护态运行，所有的 `stdout` 输出到 logs

当利用 `docker run` 来创建容器时，Docker 在后台运行的标准操作包括：

- 检查本地是否存在指定的镜像，不存在就从公有仓库下载
- 利用镜像创建并启动一个容器
- 分配一个文件系统，并在只读的镜像层外面挂载一层可读写层
- 从宿主主机配置的网桥接口中桥接一个虚拟接口到容器中去
- 从地址池配置一个 ip 地址给容器
- 执行用户指定的应用程序
- 执行完毕后容器被终止

### docker start 命令

`docker start` 命令等同于 `docker container start` 命令，用来启动已终止的容器。

```bash
docker start c44368de3a2c
```

### docker stop 命令

`docker stop` 命令等同于 `docker container stop` 命令，用来终止容器的运行。

```bash
docker stop ba267838cc1b
```

当 Docker 容器中指定的应用终结时，容器也会自动终止。

### docker restart 命令

`docker restart` 命令等同于 `docker container restart` 命令，用来重启一个容器。

```bash
docker restart ba267838cc1b
```

### docker attach 命令

`docker attach` 命令，进入一个正在运行的容器。

```bash
docker attach ba267838cc1b
```

由于是直接进入容器当前运行的进程，如果退出，容器也随之终止。

### docker exec 命令

`docker exec` 命令，使用一个正在运行的容器运行一条命令。

```bash
docker exec -it ba267838cc1b /bin/bash
```

* `-it`: 分配一个交互式操作的 tty 终端

此时退出只是退出当前命令的进程，容器原有的命令还在运行，容器不会终止。

### docker rm 命令

`docker rm` 命令等同于 `docker container rm` 命令，删除一个终止状态的容器。

```bash
docker rm -f ba267838cc1b
```

* `-f`: 删除一个正在运行的容器，Docker 会发送 `SIGKILL` 信号给容器。

### docker container prune 命令

`docker container prune` 命令，删除所有处于终止状态的容器。

```bash
docker container prune
```

